La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra dolarhouse. Con o
descarga la app Dollar House y con el
código La encerrona todo junto entras al
sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. Dos nuevos congresistas ya se
aseguraron chamba, hambruna de animales
por fenómeno del niño y todo sobre la
final del mundial. Hola, soy Marcos y
Fuentes. Bienvenidos a la encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Hoy es viernes
17 de julio de 2026 y este domingo será
la [música] final del Mundial, Argentina
versus España. Aquí en La encerrona,
nuestra muy muy modesta cobertura
mundialista intentó hacer lo que siempre
hacemos, que es darles información que a
ustedes les pueda servir. Por más que
estemos en el Perú, que no hayamos
clasificado, es imposible eludir el
Mundial. Y la verdad no queríamos
eludirlo, al contrario, no se agradece
después de medio año de una campaña
electoral patética, sin ideas, después
de una segunda vuelta con los dos peores
posibles, después de dos pataletas
fraudistas, después de tener el peor
resultado inimaginable. La verdad es que
agradecemos que el mundial nos haya
sacado de eso y agradecemos la
oportunidad que nos dio de hablar de
otros temas, de las políticas
migratorias de Trump, de las
reivindicaciones históricas del Congo,
de la corrupción en organismos como la
FIFA, de lo que podríamos imitar como
sociedad a Noruega. Aquí hemos abordado
el mundial desde sus aspectos sociales,
políticos, culturales, pero ahora que es
la final, tenemos que hablar de fútbol
sin excusas. Y si finalmente vamos a
hablar del deporte, no podemos tener
otro invitado que no sea Juan Carlos
Ortecho, actualmente editor de deportes
de RPP. Juan Carlos, el meme de estos
días, el cliché, el lugar común, es
decir que la FIFA ha favorecido a
Argentina, que Messi es el engreído de
Infantino, el jefe de la FIFA. Argentina
merece llegar a la final.
Argentina está pasando por una racha que
no se presentaba desde los años 80 con
Maradona. Argentina ha ganado dos Copas
Américas, ha ganado el Mundial y ahora
está llegando a una final. Entonces,
para el ojo no entrenado en las líes de
fútbol, la única explicación es que lo
están ayudando. Eh, los tres goles que
le hizo Egipto, los goles que le hizo a
los tres goles que le hizo a Suiza, los
dos goles que le hizo Inglaterra, los
goles que hizo Messi, los ocho que ha
hecho en este mundial, los centros no
han sido de infantino, ¿no? Ha habido
decisiones arbitrales cuestionables, sí,
pero no solo para Argentina. Ha habido
decisiones cuestionables en todo el
mundial, [resoplido] algunas más
evidentes, otras menos, pero no es
extraño. En todos los mundiales, desde
que se juega esto hace 100 años, casi
100 años, desde 1930, siempre han habido
decisiones arbitrales cuestionables y la
gente, el hincha común, sobre todo aquel
que ve fútbol solamente cada 4 años
cuando se presenta un mundial, intenta
encontrar una explicación en el
simplismo y en la facilidad de decir
infantino y la FIFA están ayudando a
Messi y Argentina. Creo que no tienen
ningún asidero y que son absolutamente
descartables esas teorías.
Este es un mundial de cambio de época.
Es el último mundial de una generación
de verdaderos ídolos, de Cristiano, de
Neymar, de Modric y de Messi, que de
todos ellos es el único que ha llegado a
la final del que va a ser su último
mundial. Y eso ser el sobreviviente
final de una generación, pues ya para
muchos haber llegado hasta aquí ya lo
cataloga como el mejor de la historia.
Lo que sí estoy seguro es que Messi ha
demostrado tener una carrera superior a
la de Cristiano, de Dymar, de Modric, de
todos estos otros cracks que ya han
dicho adiós o que le están diciendo
adiós a los mundiales. Lo que Messi ha
demostrado es que él está sentado en la
misma mesa de Pelé y de Maradona y de
Cruif y de Di Stefano quizá. Determinar
finalmente si es el mejor de la
historia, se verá finalmente cuando él
se retire. Yo creo que está en la
discusión y hay, yo creo, un argumento
muy contundente o en términos de números
de estadísticas. Él está llegando a tres
finales de mundiales. Maradona llegó a
dos, Cruff y la perdió. Pelé si ganó dos
finales, pero creo que la evaluación va
más allá de eso, ¿no? De la
trascendencia, de lo que lograron, de la
el tiempo de la vigencia y Messi está
batiendo récords. Mi preferencia, o sea,
personalmente, yo creo que como Maradona
no hubo a nadie antes ni habrá nadie
después, pero como todo en el fútbol,
eso tiene un ingrediente de sesgo y de
preferencias personales y de
subjetividad. Es imposible dejar de
mencionar la hoy mega célebre fotografía
profética que Messi se tomó para una
campaña de UNICEF bañando al casi recién
nacido Lamí Jamal. En lo que es una
coincidencia de película. Hoy Lamí es el
10 del Barça como lo fue Messi y ahora
ambos se van a enfrentar en la final del
Mundial y Lamí será el más joven de esta
final y Messi será el más viejo de esta
final. va a ser la estrella en ascenso,
el representante máximo de una nueva
generación versus el mejor del mundo. O
sea, visto así, esta final casi parece
la final de un anime tipo
Supercampeones. Y es curioso también que
si bien no ha sido el más determinante,
pero la figura de España sobre el que
están todas las luces es la Amin Yamal,
que es un chico nacido en Barcelona,
nacido en el fútbol de Barcelona, en La
Maía, en el Barça, es el futuro del
fútbol o el futuro la futura estrella
del fútbol frente al rey, al monarca de
todos estos años, que es Messi, que ya
está jugando su último mundial, que
también nació en futbolísticamente en La
Maía, en el Barça, España le dio fútbol
a Messi. Si bien Messi venía con su
talento sudamericano en NATO, España y
el Barcelona específicamente que ahora
se enfrenta a él, porque no hay
jugadores de Real Madrid en el equipo
español, salvo Cucurellya, que va a
jugar en Real Madrid, pero porque ha
firmado por ellos, pero no es de Real
Madrid. Entonces, Messi se enfrenta a
sus raíces y Yamal representa esa raíz y
quizá por ahí pueda venir la única
manera de derrotar a a estos inmortales
que parecen los argentinos, así como lo
ha titulado, no es mi no es mi adjetivo,
así los ha titulado el equip de Francia.
España ha venido de menos a más, pero ha
sido el equipo más parejo, es el que más
fútbol ha demostrado y maniató
totalmente al a Francia que era el
favorito. Así que va a ser una final muy
interesante.
Muchas gracias a nuestro amigo Juan
Carlos Ortecho y como se dice en estos
casos, que gane el [música] mejor. Ya
volvemos con los titulares de hoy aquí
en El Serrón.
[música] La primera cebada maltera
peruana ya se cultiva en nuestros
campos. Este es un proyecto de Bacus y
el Instituto Nacional de Innovación
Agraria para impulsar el progreso de los
agricultores peruanos. Brindemos por los
agricultores.
Bienvenidos de vuelta a la Encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Hoy es viernes
17 de julio de 2026 y estas son las
noticias que son virales o deberían
serlo la primera hambruna de animales
por fenómeno del niño. Ayer más de 300
pelícanos y gaviotas llegaron al
terminal pesquero de Trujillo para
buscar comida. desesperados inundaron el
terminal. Este es solo el último
incidente de varios de este tipo. Está
ocurriendo en toda la costa. Aquí tienen
una foto de Chimbote de hace dos
semanas, pero lo de Trujillo ayer ya ha
sido masivo, según informaron varios
medios y la verdad es que yo recuerdo
cosas similares en el 98. Esto ocurre
porque el calentamiento del mar, por el
fenómeno del niño, pues ha reducido la
cantidad de peces, que son el principal
alimento de estas aves. Los responsables
del terminal advirtieron que si las aves
ya no encuentran comida, podrían entrar
a los puestos de venta de pescado, lo
que aumentaría el riesgo de
contaminación. Por eso el administrador
del mercado pidió la intervención del
Servicio Nacional Forestal de Fauna
Silvestre para que revise el estado de
las aves y les diga qué medidas pueden
tomar.
en nuestro programa hermano Planeta Mar,
que pueden ver ya aquí en nuestra canal
de YouTube, canal ya pues Jonathan
Castro ya advertido de esto. Los
animales que peor la están pasando ahora
mismo por el niño son los pingüinos que
han abandonado sus nidos por falta de
alimento y se ha perdido ya la primera
temporada de reproducción.
Además, los lobos marinos también corren
el riesgo de no poder reproducirse por
lo mismo. El niño ya está aquí y no hay
nadie haciéndose cargo. La segunda, dos
nuevos congresistas ya se aseguraron
chamba. fujimoristas, por supuesto.
Ustedes saben que hay congresistas,
pues, y lo van a ver en estos días, que
cuando terminan su mandato tienen que
ponerse a buscar trabajo. Bueno, eso no
será problema para dos de los flamantes
diputados de Fuerza Popular. Según
reveló Carlos Viguria de IDL Radio,
resulta que estos eran hasta esta semana
trabajadores del Congreso, sufridos
asesores a los que esperamos no les
hayan mochado el sueldo. Bueno, resulta
que han sido elegidos diputados, pero
quieren asegurar su puesto para cuando
dejen de ser diputados. Así que el
Congreso les ha dado una licencia, una
licencia sin goce de sueldo por 5 años.
Es decir, cuando termine su mandato como
congresistas en 2031, ya tienen su
chambita asegurada en el mismo Congreso
les van a guardar el puesto. Se trata de
dos sujetos llamados Jaime Avenur, que
hasta ayer trabajaba como asesor de la
Dirección General Parlamentaria, y Ángel
Bobadilla, que trabajaba en el
departamento de comisiones. Si les suena
el nombre de Avenur es porque, como les
contamos aquí en su momento, fue
señalado por facilitar la salida de la
famosa cámara del Congreso que terminó
siendo utilizada en una actividad de
campaña de Keiko Fujimori. Además, la
República identificó que este Avenur
postuló por Ukayali, a pesar de que vive
en Lima hace 20 años, porque trabaja en
el Congreso hace 20 años y quiere seguir
trabajando en el Congreso cuando deje de
ser diputado. El verdadero caviar. La
tercera, el reemplazo de Porqu debe 1
millón de soles al estado peruano.
Estamos hablando de Absalón Vázquez, el
primer accesitario de renovación
medieval en el Senado y por tanto
reemplazo de López Aliaga ahora que el
JN se sometió a sus caprichos. De
Absalón Vázquez podríamos hacer
programas enteros. Ah, fue uno de los
hombres fuertes del fujimorato. En algún
momento, lo hemos dicho aquí ya, el
número tres de la dictadura de Alberto
Fujimori. Fujimori Pontesinos, Absalón.
Así era en algún momento. Incluso él
fundó uno de los tantos partiditos
descartables fujimoristas de los 90.
Vamos, vecino. Bueno, como buena
herencia fujimorista, el señor fue
condenado. En el 2008 el Poder Judicial
lo sentenció a 4 años de prisión
suspendida por peculado, o sea, por usar
de manera ilegal plata del Estado.
Además, le ordenó pagar una reparación
civil de 1,70,000
soles. Según el periodista Ángel Páez de
la República, este futuro senador no ha
pagado ese milloncito. Bueno, se ha
pagado, pero un poquito. 1,97%
de la reparación civil, o sea, 21,000
soles, 21,000 de 1 millón que debe la
Procuraduría Anticorrupción dice Paz y
tiene razón, debería pedir el embargo de
su sueldo como senador para cobrar esa
deuda. La cuarta, otra tragedia en el
Huascarán. Ayer una avalancha en el
sector La Canaleta le costó la vida a
Ignacio Chinchay que se ganaba la vida
como porteador de montaña, que son los
que transportan el equipo turístico
mientras estás trepando el cerro.
Además, resultaron heridos una guía de
montaña peruano y el turista de
nacionalidad india que los había
contratado. Ambos fueron rescatados, se
encuentran estables por suerte. Hasta el
lugar llegaron equipos de la policía de
alta montaña, Socorro Andino Peruano y
la Asociación de Guías de Montaña del
Perú también coordinaron el apoyo de un
helicóptero de la Fuerza Aérea para
evacuar a los afectados. Y al mismo
tiempo continúa la búsqueda de los tres
montañistas desaparecidos desde el
martes. Sus familiares incluso están
evaluando contratar rescatistas
especializados porque a pesar de los
múltiples llamados en las redes, el
apoyo del Estado no está siendo
suficiente. La quinta, plantón por el
caso Cantuta. Han pasado 34 años y lo
que pocos saben es que todavía hay
cuatro de sus víctimas cuyos cuerpos no
han sido encontrados todavía. Por esta y
otras tantas razones, ayer familiares de
las víctimas de este caso realizaron un
plantón frente al Palacio de Justicia.
Los todavía desaparecidos son el
profesor Hugo Muñoz Sánchez y los
estudiantes Juan Mariño Figueroa, Robert
Teodoro Espinoza y Heráclides Pablo
Mesa. Los familiares denuncian que
aunque existe una sentencia de la Corte
Interamericana que obliga al Estado a
seguir buscándolos, las excavaciones
están detenidas desde el 2022 por falta
de presupuesto. Además, Para colmo hay
integrantes del grupo Colina que siguen
prófugos y la perspectiva del nuevo
gobierno pues no les da esperanzas de
justicia. Para que vean que estos casos
siguen siendo heridas abiertas. Ayer
también en la basílica catedral de
Ayacucho se entregaron los restos de 44
víctimas del conflicto armado interno,
gente asesinada tanto por Cendero
Luminoso como por policías y militares
en distintas masacres y quedaron todos
tirados en fosas comunes repartidas por
todo Ayacucho. Bueno, ayer después de
décadas, después de labores de
identificación de las autoridades,
fueron entregados a sus familias para
que finalmente puedan darles una
sepultura digna. Esto todavía está
pasando. Y la última, Keiko vuelve a
Palacio y le preocupa el Papa. Ayer le
devolvió la visita al presidente José
María Balcázar como parte de la
transferencia de mando. Hasta ahí todo
normal porque lo raro había sido que
Balcázar la fuera primero a visitar a
ella. Bueno, lo curioso vino después
porque no hicieron una conferencia de
prensa, sino una declaración conjunta, o
sea, que ambos dieron su mensaje y luego
se dieron la media vuelta y no
respondieron ni una sola pregunta. Lo
más resaltante es que Keiko dijo que el
poder es pasajero y que había podido
conversar con Balcázar a pesar de las
diferencias ideológicas, lo de cuándo
acá les han importado las diferencias
ideológicas y tienen años, años
aconchavándose con cerrón en esta cosa
que se inventaron del fujiserronismo.
Bueno, después de esta visita y como
parte de esta especie de turcas y de
estrella que anda haciendo, Keiko se
reunió con el presidente de la
Conferencia Episcopal Peruana, Monseñor
Carlos García Camader. Aquí el mayor
interés de Keiko es la futura visita del
Papa León 14 al Perú. Keiko aseguró que
su gobierno pondrá todo el apoyo
necesario para que la visita sea larga,
exitosa y llegue a la mayor cantidad de
peruanos. Pero lo cierto es que la
visita todavía no está reconfirmada
desde el Vaticano, precisamente por el
niño. Están viendo todavía si se puede o
no se puede, pero Keiko sí que quiere y
a es que a ella le parece que esto sería
su consagración total, recibir al Papa.
Y de hecho, según algunas fuentes, eso
explica su postura tan conciliadora de
estas últimas semanas. no quiere mandar
ninguna señal que espante a Prevos, que
como todos hemos visto en imágenes de
archivo, tuvo comentarios muy duros
respecto del gobierno de su padre. Estos
fueron los titulares de hoy. Ya volvemos
con descuentos para ti aquí en enerrola
con Marcos y Fuentes.
¿Sabías que el casi 90% [música]
de los peruanos sufre de problemas
dentales? No te preocupes más, ven al
Centro de Odontología Especializada del
Dr. Julio Reina. Con profesionales
altamente capacitados y la mejor
[música] tecnología, ofrecemos
tratamiento dentales de calidad,
implantes, ortodoncia, diseño de sonrisa
y más. Agenda tu cita al 936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta al encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Ya sabes que si
quieres aparecer en nuestra sección de
emprendedores, [música] que es todos los
viernes, esta es tu dirección. Pero
antes de los emprendimientos, tenemos
dos avisos especiales. Atención
estudiantes de periodismo de la PUC, hoy
cierran hoy sí, hoy cierran las
inscripciones para la escuela de la
Encerrona, edición PUC. Aprovechen esta
oportunidad única del 8 al 15 de agosto,
los alumnos seleccionados recibirán
diversos talleres y acompañamiento
personalizado por parte de el equipo de
la encerrona. Aprenderán el paso a paso
detrás de nuestras investigaciones y a
elaborar sus propios reportajes. Los
cupos son limitados. Las inscripciones
cierran hoy viernes 17 a la medianoche.
Ojo, el link del formulario lo
encontrarán en la descripción de este
video. Y ojo, que esta edición es solo
para estudiantes de periodismo de la
PUC, pero si quieres que llevemos la
escuela de la Encerrona a tu
universidad, déjanos un comentario de
cuál debería ser la siguiente o sus
autoridades nos pueden escribir a
nuestro correo
producción@laencerrona.pe.
Y tenemos un aviso especial más. Hola
amigos de la Encerrona. Soy la mamá de
Luana Braul, una destacada deportista de
la disciplina de badminton. Mi hija ha
clasificado para representar al Perú en
el Campeonato Panamericano de Badminton
que se realizará en Brasil. Sus
familiares y amigos estamos organizando
una rifa solidaria para poder cubrir los
gastos de viaje, inscripción y
preparación. Cada ticket está 10 soles y
nos pueden colaborar yando al 992492945
a nombre de su hermano Jean Franco
Brown. La rifa se realizará hoy viernes
17 de julio. Luana estará muy agradecida
con todo su apoyo y dará lo mejor de
ella para dejar en alto el nombre del
Perú. Para más información sigan su
Instagram luebajbraul. Y ahora un
sorteo. Hola amigazos de la encerrona.
Aquí les escribe su humilde ilustrador y
seguidor Alonso Vargas. Hola, robot B.
Para estas no tan prósperas fiestas
patrias, preparé una serie de refinados
productos como polos en diferentes
diseños y también un hermoso catálogo de
dibujos enmarcados listos para decorar
tu casita. Para todos los encerrones hay
descuentazo del 10%, pero a los fachos y
fujimoristas les cuesta el triple. Y
encima todo viene con incomprensibles
regalitos, sorpresas. Además, entre
todos los virtuosos patreons y premiums
de la encerrona sortearemos uno de mis
polos en talla M. Me encuentras en
Instagram como robotchica raya abajo. Ya
saben que si quieren participar en este
y otros sorteos tienen que unirse a
nuestro Patreon o hacerse miembros de
nuestro canal de YouTube. Hola Marcos,
soy Geraldini y junto a mi mamá Irma
Artesana de Corazón creamos la abuelita
de Benji, un emprendimiento de
caballitos de palo hechos a mano para
los más pequeños de la casa. en un mundo
lleno de pantallas. Comprar un caballito
de palo para tus hijos es también
comprar la posibilidad de verlos correr,
imaginar y disfrutar una infancia llena
de aventuras. Un caballito de palo no es
solo un juguete, es un compañero de
historias, carreras y sueños. Para unos
runners, 10% de descuento en el segundo
caballito. Perdidos al WhatsApp 973
202474. Síganos en Facebook como La
bolita de Benji. No hay tiempo para más
y me estoy quedando sin voz. La
encerrona llegó a ustedes gracias a
buscas alternativas para la depresión u
otros trastornos neuropsiquiátricos.
Conoce el Instituto de Neuroestimulación
de Lima pionero en estimulación
magnética transcraneal en el Perú. Más
información en enelperú.com. Y hoy es
viernes de versos y yo no sé, en el
último año he estado demasiado
blancavarela, pero en estos días de
mundial yo no puedo evitar regresar a
este poema originalmente
dedicado a sus hijos, en el que el juego
es una metáfora hermosa, brutal, sobre
cómo enfrentar la vida y cómo enfrentar
el mundo. Entonces, evidente,
inevitablemente voy a maltratar este
poema con mi voz que se está yendo y
vamos a cerrar esta semana con fútbol.
Juega con la tierra como una pelota.
Báilala, estrellala, reviéntala. No es
sino eso la tierra. Tú en el jardín, mi
guardaballa, mi espantapájaros, mi
atila, mi niño. La tierra entre tus pies
gira como nunca, prodigiosamente bella.
Eso es todo por hoy. Son Marcos y
Fuentes. Esto fue el encerrón. el único
noticiero que te mando un abrazo. Chao,
hasta el lunes.
[música]
La Casa Cultural Isabel Martínez
presenta Simena Vuelve a la Auroria.
Proyecto ganador de estímulos económicos
para la cultura 2025 del Ministerio de
Cultura. La emblemática novela Simena de
dos caminos de Laura Riesco regresa a la
ciudad que inspiró esta historia a
través de lecturas compartidas,
conversatorios y contenido audiovisual.
Además, participa en el concurso de
dibujo Ilustra a Simena hasta el domingo
19 y gana materiales de arte valorizados
en 200 soles. La casa cultural también
abre sus puertas a artistas,
investigadores y visitantes que buscan
un espacio de creación e inspiración en
los antes. Acompáñanos en esta
experiencia cultural en Pacroya.
Informes al 906439265.
¿Quieres recibir [música] nuestro
boletín diario por WhatsApp, acceder a
caricaturas todos los días o simplemente
apoyar este proyecto? Solo tienes que
buscar abajo de este video o [música] de
cualquier episodio de la encerrona el
botón unirse. Le das click y luego
eliges [música] el nivel de la membresía
que prefieras desde solo 3 soles. Luego
seleccionas el método de pago, [música]
ingresas tus datos, confirmas la compra
y listo, ya [música] eres un miembro
premium de Canal Ya.
[música]